Mother,
ท่านแม่
you're airing out the books again.
ท่านตากตำราอีกแล้วหรือ
This time, I'm not airing out the books.
ครั้งนี้แม่ไม่ได้ตากตำรา
In fact, I'm taking all of them
แต่จะเอาตำราพวกนี้
away.
ไปด้วยทั้งหมด
Are you leaving, Mother?
ท่านแม่จะไปแล้วหรือ
What makes you say that?
เหตุใดจึงคิดเช่นนั้นเล่า
You love books as much as your life.
ท่านแม่รักตำรายิ่งชีพ
If the books are leaving,
หากตำราต้องไป
then you must be leaving too.
ก็แสดงว่าท่านแม่ก็ต้องไปแล้ว
You're very smart, Ziqi.
จื่อชีฉลาดจริง ๆ
But don't you worry.
แต่จื่อชีวางใจได้
I'm just moving to another place.
แม่แค่ย้ายไปอยู่ที่อื่นเท่านั้น
I'll still come back from time to time
ยังสามารถแวะเวียนกลับมา
to check your homework.
ตรวจดูการบ้านของเจ้าได้
Do you see that box? Your homework's in it.
เจ้าดูหีบนั่นสิ นั่นคือการบ้านที่ทิ้งไว้ให้เจ้า
Ziqi, go back and get changed now.
จื่อชี รีบกลับไปเปลี่ยนเสื้อผ้าเถอะ
You're covered in sweat. Let's go.
ฝึกจนเหงื่อท่วมตัวแล้ว ไปเถอะ
So you've set a day?
กำหนดวันแล้วหรือ
His Highness said
ซื่อจื่อบอกว่า
this courtyard would be reserved for me.
เรือนนี้ต่อไปยังเก็บไว้ให้ข้าเหมือนเดิม
I will still be Ziqi's teacher,
ในอนาคตข้ายังเป็นอาจารย์ของจื่อชี
and a member of the household.
ยังคงเป็นคนของจวนอ๋อง
I didn't expect
ไม่นึกเลย
this day to arrive eventually.
ว่าในที่สุดก็มาถึงวันนี้จนได้
But I think
ข้ากลับรู้สึกว่า
it's a good thing that this day came.
โชคดีที่มาถึงวันนี้
I remember the day
ข้าจำได้ว่าวันนั้น
when I picked you up from the He Mansion
ข้าไปรับเจ้าที่จวนตระกูลเหอแทนอู๋อี
and completed
เป็นตัวแทนเขา
the wedding with you on Wuyi's behalf.
เข้าพิธีมงคลกับเจ้า
At that time, I thought,
ตอนนั้นข้าก็คิดว่า
my brother was lucky
น้องชายข้าช่างมีวาสนา
to marry such a girl as the Heir's Consort.
ถึงได้แต่งกับชายาซื่อจื่อเช่นนี้
Anmin...
พี่ใหญ่
I know
ข้ารู้
between you and Wuyi,
ระหว่างเจ้ากับอู๋อี
there is trust,
แม้จะมีความไว้ใจ
but never love.
แต่ไร้ซึ่งความรัก
This is his loss.
เป็นเขาที่ไร้วาสนา
These few books
ตำราเหล่านี้
are about river management.
เป็นตำราเกี่ยวกับการจัดการแม่น้ำ
There are also some medical books.
แล้วก็มีตำราแพทย์อยู่บ้าง
I think they might be of help to you.
ข้าคิดว่าอาจเป็นประโยชน์กับท่าน
Yuanji, if I...
หยวนจี หากข้า...
If I were not Wuyi's brother,
หากข้าไม่ใช่พี่ชายของอู๋อี
-I... -Brother.
- พี่ใหญ่ - ข้า...
I do not fear gossip.
ข้าไม่ใช่คนที่กลัวคำนินทาของผู้อื่น
However,
เพียงแต่
I've always seen you as a brother figure.
ข้าเห็นท่านเป็นพี่ชายจากใจจริงมาตลอด
I deem it as a blessing for me
การได้แต่งเข้าตระกูลเซียว
to marry into the Xiao family,
ได้เป็นครอบครัวเดียวกับพวกท่าน
to become part of the household,
คอยพึ่งพากันและกัน
and to support each other here.
นับเป็นวาสนาของข้า
You are always so clever,
เจ้าฉลาดเช่นนี้เสมอ
not leaving me a glimmer of hope.
ไม่ให้ความหวังผู้อื่นสักนิด
Never mind.
ช่างเถิด
Upon stepping out of this door,
เมื่อออกจากประตูนี้
you'll be embraced by the vast world.
ก็คือฟ้ากว้างทะเลไกล
I wish you all the best, and may all your dreams
ขอให้เจ้าสมปรารถนาทุกประการ
come true.
สมดังใจหวัง
[Key to the Phoenix Heart]
[ชะตารักกระดูกปักษา]
[Episode 21]
[ตอนที่ 21]
[Northern Qin]
[เป่ยฉิน]
Quick!
เร็วเข้า
Keep moving!
ไป
Quick!
รีบไป
Get up. Get up now!
ลุกขึ้น ลุกขึ้นมา ลุกขึ้นมาเดี๋ยวนี้
Hold on!
เดี๋ยวก่อน
Your Highness.
อิงอ๋อง
Princess Pingning?
ท่านหญิงผิงหนิงหรือ
What a coincidence.
ช่างบังเอิญเสียจริง
It's not.
ไม่บังเอิญ
I came specifically to find you.
ข้าตั้งใจมาตามหาท่าน
Get a move on!
เร็วเข้า
Go!
ไป
Didn't you say...
ก่อนหน้านี้ท่านเคยพูดไว้ไม่ใช่หรือ
If you change your mind one day,
หากว่าวันใดที่เจ้าเปลี่ยนใจแล้ว
come to Northern Qin to find me.
ก็มาหาข้าที่เป่ยฉินได้
My Eagle King's Mansion
ตำหนักอิงอ๋องของข้า
will always open its doors for you!
จะเปิดออกเพื่อต้อนรับเจ้าเสมอ
Now, I am here.
ตอนนี้ข้ามาแล้ว
Are you regretting it?
ท่านจะกลับคำหรือ
A beauty throws herself into my arms.
คนงามมาสู่อ้อมกอด
How could I refuse?
ข้าจะกล้าปฏิเสธได้อย่างไร
Pretty though this flower is,
แต่ดอกไม้นี้แม้จะงดงาม
I am not sure
ข้ากลับไม่รู้ว่า
if it is toxic.
มีพิษหรือไม่
I killed Xie Jiayu's mother,
ข้าฆ่าแม่ของเซี่ยเจียอวี๋
namely Princess Yunzhao.
ท่านหญิงอวิ๋นเจา
I just escaped from the clutches of Xiao Wuyi
ข้าหนีรอดจากเงื้อมมือ ของเซียวอู๋อีกับเซี่ยเจียอวี๋
and Xie Jiayu.
ได้สำเร็จ
If I go back to Ye,
หากข้ากลับไปต้าเย่อีกครั้ง
all that awaits me is death.
ก็มีแต่ต้องตายสถานเดียว
I have no home to go to now.
ข้าไม่มีบ้านให้กลับอีกแล้ว
Xiao Wuyi is a domineering dictator.
เซียวอู๋อีใช้อำนาจบาตรใหญ่
My brother simply
พี่ชายของข้า
cannot put up a fight against him.
ไม่มีทางต่อกรกับเขาได้เลย
But I believe that one day,
แต่ข้าเชื่อว่าสักวันหนึ่ง
my brother will definitely go to war with him
พี่ชายข้าจะต้องเปิดศึกกับเขา
and have a final showdown.
เพื่อตัดสินแพ้ชนะ
On this matter,
สำหรับเรื่องนี้
I assume you and my brother share the same goal.
ข้าคิดว่าท่านกับพี่ชายข้า มีเป้าหมายเดียวกัน
I can be
ข้าสามารถ
a bridge between the two of you.
เป็นสะพานเชื่อมระหว่างพวกท่านได้
You...
ท่าน...
Let go of...
ท่านปล่อยนะ
Alright. This is enough!
พอแล้ว ๆ ๆ
Already packed everything up?
เก็บของเสร็จเร็วปานนี้เชียว
Mother.
ท่านแม่
Yuanji, over all these years,
หยวนจี หลายปีมานี้
in the huge Prince Jing'an's Mansion,
ในจวนจิ้งอันอ๋องที่กว้างใหญ่แห่งนี้
you've actually been the one keeping me company.
ความจริงมีเพียงเจ้า ที่อยู่เป็นเพื่อนข้ามาตลอด
It's a shame
น่าเสียดาย
that we are not destined to be in-laws.
ที่เราไร้วาสนาได้เป็นแม่สามีลูกสะใภ้กัน
Wuyi aside,
อู๋อียิ่งไม่ต้องพูดถึง
in fact,
อันที่จริง
Anmin...
อันหมินเขา...
Mother.
ท่านแม่
I feel guilty about someone,
ในใจข้ารู้สึกผิดต่อคนผู้หนึ่ง
and can never stop feeling so.
ยากจะปล่อยวาง
My heart is burdened.
ในใจยังมีเรื่องค้างคา
Fine, forget it.
เอาเถิด
The Xiao family doesn't have the luck to keep you around.
เป็นตระกูลเซียวเราที่ไร้วาสนา
Yuanji, you're about to return home after the divorce
หยวนจี เจ้าหย่าร้างกลับบ้านครั้งนี้
to solve the long-standing problems in the He family.
เพื่อจัดการปัญหา ที่สะสมมานานหลายปีของตระกูลเหอ
Once your family agrees with the reform,
หากตระกูลเหอสนับสนุนการปฏิรูปเมื่อใด
it will surely be attacked by other noble families.
ย่อมต้องถูกตระกูลอื่นโจมตีเป็นแน่
A lot of difficulties are lying ahead of you.
ยังมีอุปสรรคอีกมากรอเจ้าอยู่
If you really can't cope,
หากเจ้ามีเรื่องลำบาก
just come back to us.
ก็กลับมา
Jinyi Courtyard
เรือนจิ่นอี้แห่งนี้
will still be yours.
ยังเป็นของเจ้า
Prince Jing'an's Mansion
จวนจิ้งอันอ๋องแห่งนี้
will always be your home.
เป็นบ้านของเจ้าเสมอ
Mother...
ท่านแม่
Yuanji,
หยวนจี
for so many years,
หลายปีมานี้
I have always wanted a daughter.
ข้าอยากมีลูกสาวมาตลอด
It's a pity that I can't have one.
แต่น่าเสียดายที่ไร้วาสนา
How about I take you as my goddaughter?
ข้ารับเจ้าเป็นลูกบุญธรรมดีหรือไม่
From now on, we will address each other as mother and daughter.
ต่อไปเราก็เรียกกันแม่ลูก
And you will still be Ziqi's teacher.
เจ้ายังคงเป็นอาจารย์ของจื่อชี
What do you think?
เจ้าคิดว่าอย่างไร
If you deem me worthy,
หากท่านแม่ไม่รังเกียจ
I'm more than willing to do so.
หยวนจีย่อมยินดีเจ้าค่ะ
These few years I spent in Prince Jing'an's Mansion
หลายปีนี้ที่อยู่ในจวนจิ้งอันอ๋อง
were the most free
เป็นช่วงเวลาในชีวิตของข้า
and unrestrained days of my life.
ที่มีอิสรเสรีที่สุด
I consider myself extremely fortunate.
หยวนจีโชคดีเหลือเกิน
Please get up.
ลุกขึ้นเร็ว
Does Yuanji not plan
พี่หญิงหยวนจี
to tell Liu Zhaolin about his origins?
ไม่คิดจะบอกชาติกำเนิด ของหลิ่วเจาหลินให้เขารู้หรือ
Empress Dowager He already found an excuse
ตระกูลเผยถูกเหอไทเฮา
to execute the entire Pei family.
อ้างข้อหาประหารล้างตระกูลไปแล้ว
Suppose Liu Zhaolin is reminded
หากปล่อยให้หลิ่วเจาหลินนึกออก
of himself being Pei Runheng
ว่าตนเองคือเผยรุ่นเหิง
right now, when He Yuanji is about to take charge of the He family,
จากนี้เหอหยวนจีเริ่มกุมอำนาจในตระกูลเหอ
he will come to realize
ความเป็นจริง
that she is actually an enemy of his.
ก็นับว่าเป็นศัตรูกับหลิ่วเจาหลิน
Then how should
ระหว่างพวกเขาสองคน
the two of them face each other?
จะเผชิญหน้ากันอย่างไร
Now, the Cui Family Case has been tried
ตอนนี้ผลการพิพากษาของคดีตระกูลชุย
and reviewed.
ออกมาแล้ว
Conclusive evidence confirms
ตระกูลชุยลักลอบทำเหมืองแร่
that the Cui family illegally mined
ทำร้ายสตรี
and brutalized women.
หลักฐานแน่นหนา
However, Cui Jun already died.
แต่ว่าชุยจวิ้นตายไปแล้ว
Cui Lingyi and Cui Shao'an
ชุยลิ่งอี๋กับชุยเส้าอัน
stopped Cui Jun from destroying the fields
ร่วมกันขัดขวางชุยจวิ้นไม่ให้ทำลายนา
so as to help the women escape.
ช่วยให้เหล่าสตรีหนีรอดไปได้
Their merits offset their faults.
คุณและโทษหักล้างกัน
In the end, their property was confiscated,
สุดท้ายจึงยึดทรัพย์สินทั้งหมด
and Cui Shao'an was reduced to a commoner.
และลดขั้นชุยเส้าอันเป็นสามัญชน
There's still mercy left in Mao.
อาเม่ายังใจอ่อนอยู่ดี
Do you no longer blame him
เรื่องของหลี่เล่อจวิน
for what Li Lejun did?
เจ้าไม่โทษเขาแล้วหรือ
You told me to handle it myself, didn't you?
ท่านให้ข้าจัดการเองไม่ใช่หรือ
This matter is over now.
เรื่องนี้จบแล้ว
Actually, I have cracked the secret
ที่จริงความลับของตรากระดูกปักษานี้
within the Phoenix Heart Tokens.
ข้าไขปริศนาได้แล้ว
Whether they exist or not no longer matters now.
จะมีป้ายคำสั่งหรือไม่ก็ไม่สำคัญปานนั้น
Look.
ท่านดูสิ
These three spots on the map
จุดสว่างสามจุดบนแผนที่นี้
are the locations of mineral deposits.
ก็คือที่ตั้งของเหมืองแร่
This is the map my master drew
นี่คือแผนที่ที่อาจารย์ข้า วาดไว้หลังเดินทางไปทั่วต้าเย่
after traveling all over Ye.
ก่อนสิ้นใจ
Look at these three places here.
ท่านดูสามที่บนแผนที่นี้สิ
They match the three spots
เหมือนกับสามจุดบนตรากระดูกปักษา
on the tokens, don't they?
มากใช่ไหม
I've asked Ye Xing to bring back
ข้าให้เย่สิงไปตามสถานที่เหล่านี้
water and soil from these places.
นำแหล่งน้ำและดินทรายกลับมา
Then we'll know if there are minerals hidden there.
ก็จะรู้ว่ามีแหล่งแร่ซ่อนอยู่หรือไม่
Ye Xing?
เย่สิงหรือ
He's that Shadow Envoy.
คือองครักษ์เงาผู้นั้นแหละ
I gave him a name.
ข้าตั้งชื่อให้เขา
I didn't mean to let him stay at first.
เดิมข้าไม่อยากรับเขาไว้
But he said the mission of a Shadow Envoy
แต่เขาบอกว่าภารกิจขององครักษ์เงา
is to protect the royal family.
คือการพิทักษ์ราชวงศ์
With Princess Yunzhao's passing,
ท่านหญิงสิ้นแล้ว
he was supposed to take his own life.
เขาควรจะฆ่าตัวตายตาม
If I refused to keep him around,
หากข้าไม่รับเขาไว้
he would have to die.
เขาก็มีแต่ต้องตายเท่านั้น
That was really scary.
นี่น่ากลัวเกินไปแล้ว
So I had to let him stick around.
ดังนั้นข้าเลยต้องรับเขาไว้
I also gave him a name.
แล้วตั้งชื่อให้เขา
I'd hate for him
ข้าไม่อยาก
to end up like his brother.
ให้เขาเป็นเหมือนพี่ชายของเขา
Is it a rule for all Shadow Envoys
กฎขององครักษ์เงาในราชวงศ์พวกท่าน
serving the royalty?
เป็นแบบนี้กันหมดเลยหรือ
That is, envoys have to be buried with their dead masters.
เจ้านายตายก็ต้องตายตาม
Then what about your previous...
แล้วคนก่อน ๆ ของท่าน...
They've been trained this way since they were little.
พวกเขาถูกฝึกมาแบบนี้ตั้งแต่เด็ก
They consider such conduct an honor.
คิดว่านี่คือเกียรติยศ
It cannot be changed overnight.
ไม่ใช่เรื่องที่จะเปลี่ยนได้ในเร็ววัน
Fine.
ก็ได้
Although Empress Wenxi was your mother,
ถึงแม้ฮองเฮาเหวินซีจะเป็นเสด็จแม่ของท่าน
and Emperor Wenxi your father,
เหวินซีฮ่องเต้เป็นเสด็จพ่อของท่าน
I have to say they did
แต่ข้าต้องบอกเลยว่า
resort to terrifying methods.
วิธีการของพวกเขาน่ากลัวไม่ใช่เล่น
They were not much better than Cui Jun.
ไม่ได้ดีไปกว่าชุยจวิ้นนั่นเท่าไร
So, it is actually good for you to forsake the post
ดังนั้นการที่ท่านไม่เป็นรัชทายาทเหวินซี
of Crown Prince Wenxi.
ก็ดีเหมือนกัน
Did you really revive him?
ช่วยให้รอดได้จริง ๆ หรือ
Yes, he's also from the Beifu Army.
เขาก็เป็นคนของทัพเป๋ยฝู่
Last year, he suffered serious head trauma,
ปีที่แล้วศีรษะถูกกระแทกรุนแรง
resulting in blood stasis.
จนเกิดเลือดคั่ง
His case was severer than yours.
แต่อาการเขาหนักกว่าท่าน
He went blind immediately.
ตอนนั้นก็ตาบอดทันที
For the past year,
หนึ่งปีมานี้
I have been treating him.
ข้ารักษาเขามาตลอด
Having a strong will to live,
เขาเองก็อยากมีชีวิตรอด
he boldly tried every treatment
วิธีไหนก็กล้าลอง
and medicine available.
ยาอะไรก็กล้ากิน
Now, I've finally found a way
ตอนนี้ในที่สุดข้าก็เจอ
to clear blood stasis.
วิธีขจัดเลือดคั่งแล้ว
His vision is restored as we speak.
ตอนนี้สายตาเขากลับมาเป็นปกติแล้ว
With proper care,
ถ้าหากบำรุงร่างกายดี ๆ
I believe he'll live for as long as any other healthy man.
เชื่อว่าอายุขัยคงไม่ต่างจากคนทั่วไป
What's the way?
วิธีอะไร
Acupuncture, plus an incision into the skull.
ฝังเข็ม เปิดกะโหลก
How many patients have you treated this way?
มีคนไข้ที่ถูกเจ้ารักษาแบบนี้กี่คน
Three.
สามคน
And only this one survived, right?
รอดแค่คนนี้คนเดียวสินะ
What about the other two?
แล้วอีกสองคนล่ะ
Are they dead or paralyzed?
ตายหรือเป็นอัมพาต
I went to great lengths
หาวิธีเจอได้
to finally find a way,
ก็ไม่ใช่เรื่องง่ายแล้ว
yet you're still being picky!
ท่านยังจะเรื่องมากอีก
You want to live, don't you?
ท่านอยากมีชีวิตรอดไม่ใช่หรือ
Now I've offered you a solution.
ตอนนี้บอกวิธีให้แล้ว
If you refuse to try,
ถ้าท่านไม่ยอมลอง
then forget I ever said it.
ถือว่าข้าไม่ได้พูดแล้วกัน
I won't try it.
ข้าไม่ลอง
Your condition isn't as serious as his.
อาการป่วยของท่านไม่หนักเท่าเขา
The treatment won't be as risky.
การรักษาก็ไม่อันตรายเท่าเขา
I can tell you for sure
ข้ารับรอง
that I'm more confident with your case.
ข้ามั่นใจกับการรักษาท่านมากกว่า
Once cured, you won't
ขอแค่รักษาหาย
have to worry about dying soon.
ก็ไม่ต้องกังวลเรื่องอายุขัยแล้ว
I can't afford to take
ต่อให้เป็นความเสี่ยงที่เล็กน้อยเพียงใด
even the slightest risk.
ข้าก็เสี่ยงไม่ได้
Neither can Beifu.
เป๋ยฝู่ยิ่งเสี่ยงไม่ได้
Fine.
ได้
Then just wait to go blind in three years
เช่นนั้นท่านก็รอตาบอดในสามปี
and die in five.
อีกห้าปีก็ไปพบยมบาลเถอะ
I'm off to tell Jiayu about this.
ข้าจะไปบอกเจียอวี๋
I forbid you from doing so!
ห้ามไป
This is a military order.
นี่คือคำสั่งทหาร
Jiayu doesn't know about your condition.
เจียอวี๋ไม่รู้อาการป่วยของท่าน
She's even planning to travel all over Ye
นางยังวางแผนจะเดินทางไปทั่วต้าเย่
to restore the mineral map.
ปรับปรุงแผนที่แหล่งแร่
Can you bear to see that happen?
ท่านทำใจได้หรือ
She's doing it for Princess Yunzhao,
นางทำเพื่อท่านหญิง
and also for fulfilling
และก็เพื่อตัวเอง
her own wish of exploring the world.
ทำความปรารถนา ที่จะท่องเที่ยวไปทั่วหล้าให้สำเร็จ
There isn't much time left for you already.
เช่นนั้นเวลาของพวกท่าน ก็เหลือน้อยเต็มทีแล้ว
You can...
สามารถ...
Why even wait?
รออะไร
So she'll finally
รอให้ข้าตายไปแล้ว
have freedom only after I die?
ค่อยให้อิสระนางหรือ
What if I'm in luck
ถ้าหากข้าดวงแข็ง
and still alive five years later?
อีกห้าปีไม่ตาย
How can I ask her to just stick around
นางก็ต้องอยู่เคียงข้างข้าตลอดไป
and be with me the entire time?
คอยดูแลข้าหรือ
Xie Jiayu has her own path to tread.
เซี่ยเจียอวี๋ก็มีเส้นทาง ของเซี่ยเจียอวี๋ที่ต้องเดิน
Has it ever crossed your mind
แล้วท่านเคยคิดบ้างหรือไม่
that Jiayu will figure out the truth eventually?
สักวันเจียอวี๋ก็ต้องรู้ความจริง
What will she think then?
นางจะคิดอย่างไร
If your condition worsens faster than anticipated,
หากอาการของท่านทรุดก่อนเวลา
leaving you with less than three to five years,
อยู่ไม่ถึงสามหรือห้าปีด้วยซ้ำ
she will hate you when she returns from her travels
นางกลับจากท่องเที่ยวพบว่าท่านไม่อยู่แล้ว
only to find you dead, won't she?
นางจะไม่เกลียดท่านหรือ
Right?
ท่านว่าใช่หรือไม่
Xiao Wuyi.
เซียวอู๋อี
I was talking to you.
ข้าพูดกับท่านอยู่นะ
Did you hear me?
ได้ยินหรือไม่
What was it?
อะไรหรือ
I said,
ข้าบอกว่า
Cangshan is very close to Beifu's Yunzhong Camp.
เขาชางซานอยู่ใกล้ค่ายอวิ๋นจงของเป๋ยฝู่มาก
Can I have a short stay there
หากข้าผ่านไปแถวนั้น
if I ever pass by?
ขอพักสักคืนได้หรือไม่
Of course.
แน่นอนสิ
You're now family with a member of the Beifu Army.
ตอนนี้เจ้าเป็นคนของทัพเป๋ยฝู่เราแล้วนะ
Do remember to write to me.
เจ้าต้องเขียนจดหมายมานะ
You just focus on the Beifu Reform.
ตั้งใจจัดการ เรื่องการปฏิรูปเป๋ยฝู่ของท่านเถอะ
I'll go find you.
ข้าก็จะไปหาเจ้าเหมือนกัน
It won't take much time to defeat Northern Qin, Xiao Wuyi.
ต้องเอาชนะเป่ยฉินได้ในเร็ววันแน่ เซียวอู๋อี
Trust me.
เชื่อข้าสิ
I'll definitely find the mineral deposits
ข้าจะต้องหาแหล่งแร่ให้ท่านกับอาจารย์ข้า
and produce caltrop fireballs
ให้จงได้
for you and my master.
แล้วสร้างหนามอัคคี
♪ Hear the heartbeat by my side ♪
♪ ฟัง เสียงใจเต้นรัวราวลั่นกลองข้างใบหู ♪
♪ Like your rush of passion toward me ♪
♪ ราวกับ ความกระตือรือร้น ที่พุ่งถลันมาหาเจ้า ♪
♪ A toast to our romantic encounter ♪
♪ ดื่มให้หนำใจ แด่การนัดหมายที่ไม่ทำให้ผิดหวัง ♪
♪ I am here only for you ♪
♪ มาเพื่อเจ้าเท่านั้น ♪
Having gained more and more along the journey,
ระหว่างทางมานี้ได้ของมาเยอะเลย
♪ Even though I know tremendous danger lies ahead ♪
♪ แม้รู้ว่าหนทางเบื้องหน้าแสนอันตราย ♪
I've completed the structure of the caltrop fireball.
โครงสร้างของหนามอัคคีก็ใกล้จะเสร็จแล้ว
The biggest problem now
ตอนนี้ปัญหาที่ใหญ่ที่สุด
♪ If you could fill the empty spaces in my memories ♪
♪ หากสามารถเติมเต็ม ช่องว่างของความทรงจำได้ ♪
lies in the ore for making gunpowder.
คือแร่สำหรับทำดินปืน
♪ Only you would stay with me ♪
♪ มีเพียงเจ้าที่อยู่เคียงข้างข้า ♪
♪ My heartbeat will never fade ♪
♪ หัวใจเต้นรัวไม่เคยโรยรา ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ คำอธิษฐานที่ไม่ทันเอื้อนเอ่ย ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ ความรักที่ไม่อาจตัดใจ ♪
It's colder at night in Beifu than in Jiankang.
กลางคืนที่เป๋ยฝู่หนาวกว่าเจี้ยนคัง
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ ด้ายแดงที่โชคชะตาสลักไว้ ♪
What is Jiayu doing right now?
ตอนนี้เจียอวี๋จะทำอะไรอยู่นะ
♪ Love carries longing through time ♪
♪ ความรักจะทำให้กาลเวลา แลกเปลี่ยนกับความคะนึง ♪
Has she reached Mount Cang yet?
นางถึงเขาชางซานหรือยัง
♪ To make it come true ♪
♪ ช่วยให้สมหวัง ♪
How's the development of the caltrop fireball going?
การพัฒนาหนามอัคคีเป็นอย่างไรบ้าง
[Two years later, Lai Lake]
[สองปีต่อมา ทะเลสาบไหล]
Pass the ball to me!
ข้าเตะด้วย
Over here!
ทางนี้
It looks pretty nice.
ดูใช้ได้เลยนะ
What is this thing?
นี่คืออะไรหรือ
I've never seen it before.
ข้าไม่เคยเห็นมาก่อนเลย
Keep it down. Miss Xie said
เบาหน่อย พี่หญิงตระกูลเซี่ยบอกว่า
this was transformed from an immortal.
นี่คือสิ่งที่เทพเสกขึ้นมา
If you get too loud
ถ้าเจ้าเสียงดัง
and scare the immortal away,
จะทำให้เทพตกใจหนีไป
we won't have any grain to eat next year.
ปีหน้าพวกเราจะไม่มีธัญพืชกินแล้วนะ
It has come to life! The wood is animated!
ขยับแล้ว ๆ ไม้กลายเป็นปีศาจแล้ว
There's water!
น้ำมาแล้ว
Water's flowing right out of it.
ไหลออกมาเองเลย
This is amazing.
มหัศจรรย์เกินไปแล้ว
From now on, you can divert
ต่อไปพวกเจ้าไม่ต้องหาบน้ำ
the mountain streams directly into the farmland
ก็สามารถผันน้ำจากลำธารบนภูเขา
without fetching water on your own.
มายังนาไร่ได้โดยตรง
Thank you, miss.
ขอบคุณคุณหนูมาก
Our husbands have all gone to build the canal.
พวกผู้ชายในบ้านไปซ่อมคลองกันหมดแล้ว
With this waterwheel,
พอมีกังหันน้ำนี่
we won't have to carry water from the mountain anymore.
ต่อไปพวกเราก็ไม่ต้องขึ้นเขาไปหาบน้ำแล้ว
That's right.
ใช่แล้ว
What is it now?
นี่อะไรอีกหรือ
The Miraculous Craft
พวกเราหัตถ์เทวดา
offers many more novel devices.
ยังมีของแปลกใหม่อีกมากมาย
They are absolutely real
รับรองว่าเป็นของดีสมราคา
and helpful to you.
ช่วยทุกคนได้แน่
This device can plow over 20 mu a day,
ของสิ่งนี้ไถนาได้วันละยี่สิบกว่าหมู่
equaling three strong oxen.
เทียบเท่าวัวแข็งแรงสามตัว
Three oxen?
วัวสามตัวเลยหรือ
Sounds incredible.
เก่งขนาดนี้เชียว
The bamboo strips and palm leaves of this rain cape
แผ่นไม้ไผ่กับใบจ้งของเสื้อกันฝนตัวนี้
have undergone special treatment.
ข้าดัดแปลงเป็นพิเศษ
I guarantee you won't get wet at all
สวมมันตอนฝนตกหนัก
when you wear it in heavy rain.
รับรองจะไม่เปียกแม้แต่น้อย
Top quality, fairly pricing.
รับรองว่าถูกและดี
A genuine good deal.
คุณภาพสมราคาแน่นอน
-That impressive? -This is great.
- เก่งขนาดนี้เลยหรือ - ดีมากเลย
How amazing.
สุดยอดไปเลย
Oh no, My Lady.
แย่แล้ว คุณหนู
Another explosion.
ระเบิดอีกแล้ว
Why an explosion?
ทำไมระเบิดล่ะ
Cui Shao'an!
ชุยเส้าอัน
Careful, ladies.
พวกเจ้าระวังด้วยนะ
Did you... get hurt?
นี่ บาดเจ็บหรือไม่
Don't overthink it.
เจ้าอย่าคิดไปไกลเล่า
She's just concerned about your safety.
นางแค่เป็นห่วงเจ้า
It seems this batch of ore
ดูเหมือนว่าแร่ชุดนี้
is still not pure enough
ยังบริสุทธิ์ไม่พอ
to be used for caltrop fireballs.
ใช้กับหนามอัคคีไม่ได้
It's fine.
ไม่เป็นไร
I'll go look for more.
ข้าจะไปหาใหม่
Who would've known?
คาดไม่ถึงเลยนะ
The Mr. Cui who never did physical labor before
ว่าคุณชายชุยที่ไม่เคยทำงานหนักมาก่อน
is now willing and glad to cross
ตอนนี้กลับเต็มใจ
mountains and hills to collect stones.
ปีนป่ายข้ามเขาไปเสาะหาหิน
If I can restore my father's map
หากสามารถฟื้นฟูแผนที่
of mineral deposits
แหล่งแร่ของท่านพ่อข้าในปีนั้น
and help you produce caltrop fireballs,
ช่วยเจ้าสร้างหนามอัคคีได้
it'll be counted
ก็ถือเสียว่า
as my atonement for the Cui family.
ข้าไถ่บาปให้ตระกูลชุยแล้ว
If your sister knew this,
หากพี่หญิงของเจ้ารู้
she would be rather gratified.
คงดีใจมากแน่
I'm setting out right now.
ข้าจะไปเดี๋ยวนี้
Just as usual,
เหมือนเดิมนะ
I'll send you letters
ถ้ามีข่าวอะไร
on any updates via carrier pigeons.
จะส่งนกพิราบไปบอกเจ้า
No need to rush like this.
ไม่ต้องรีบร้อนขนาดนั้นก็ได้
I know you're eager to get things done.
ข้ารู้ว่าเจ้าร้อนใจ
The military grain canal is being built at full speed.
เส้นทางเสบียงกำลังเร่งสร้าง
Once it's completed,
เมื่อสร้างเสร็จแล้ว
the army will head north for battle.
ขั้นต่อไปก็คือการบุกขึ้นเหนือ
There isn't much time left for the production
เวลาที่เหลือสำหรับหนามอัคคี
of caltrop fireballs.
มีไม่มากแล้วจริง ๆ
Keep yourself safe.
ระวังตัวด้วยนะ
The 78th attempt failed.
ครั้งที่เจ็ดสิบแปด ไม่สำเร็จ
Nonetheless...
แต่ว่า
the ore made great purple-red fireworks.
พลุสีม่วงแดงให้ผลดีเยี่ยม
Suggested usage: fireworks for the Lantern Festival.
เสนอให้ใช้ในงานเทศกาลโคมไฟ
It was not entirely fruitless.
ก็ไม่ถือว่าเสียเปล่าหมดนี่นา
Cheer up, Nanxing.
ร่าเริงหน่อย หนานซิง
This mess is yours to handle now.
ที่นี่มอบให้เจ้าจัดการนะ
To my beloved wife Yaoyao, reading this is like seeing me in person.
เยาเยาภรรยาข้า เห็นอักษรดั่งพบหน้า
The first snow arrived in the Northern Border early.
หิมะแรกในแดนเหนือมาถึงก่อนเวลา
Fortunately, I didn't let the court down
โชคดีที่ไม่ทำให้ผิดหวัง
by eliminating all the bandits in the southwest,
โจรทางตะวันตกเฉียงใต้ถูกปราบสิ้น
and thus clearing a lurking peril for Ye.
ต้าเย่ไร้ซึ่งภัยคุกคามใกล้ตัวอีกต่อไป
I am deeply relieved.
ข้าสบายใจอย่างยิ่ง
However, the grain canal is not yet finished.
แต่เส้นทางเสบียงยังไม่เสร็จ
I'm afraid I can't spend the New Year with you.
เกรงจะไม่ได้ฉลองปีใหม่กับเจ้า
In the next spring,
รอถึงใบไม้ผลิปีหน้า
I will be waiting in the Northern Border for your return.
ข้าจะรอเจ้ากลับมาที่แดนเหนือ
People who don't know better would think
คนไม่รู้คงนึกว่า
it's been ages since Your Ladyship and His Highness last met.
ซื่อจื่อกับคุณหนูไม่ได้เจอกันนานแล้ว
Didn't His Highness take a detour
ก่อนซื่อจื่อจะไปปราบโจร
to this place to visit Your Ladyship
ก็แวะมาหาคุณหนูที่นี่
before setting out to fight the bandits?
เป็นพิเศษไม่ใช่หรือ
That was already three months ago.
นั่นตั้งแต่สามเดือนก่อนแล้ว
Besides, last time we met,
ตอนเจอกันครั้งล่าสุด
I barely got the time to say much to him.
ข้าก็ยังไม่ทันได้พูดอะไรกับเขาเลย
Fine, if you say so.
เจ้าค่ะ ๆ
My Lady, over the past two years, you've traveled everywhere
สองปีมานี้คุณหนูเดินทางไปทั่วต้าเย่
in Ye, looking for proper ore to make caltrop fireballs.
ตามหาแร่สำหรับทำหนามอัคคี
You've also designed many farming tools
ทั้งยังออกแบบเครื่องมือการเกษตรมากมาย
and opened branches of the Miraculous Craft nationwide.
เปิดกิจการหัตถ์เทวดาไปทั่วต้าเย่
When there are harvests,
ช่วงเวลาที่เก็บเกี่ยวอุดมสมบูรณ์เช่นนี้
the credit will all go to you.
ล้วนเป็นความดีความชอบของคุณหนูทั้งสิ้น
My Lady,
คุณหนู
where is our next destination?
แล้วสถานีต่อไปพวกเราจะไปที่ไหนหรือ
Tian Quan should've paid the debt three days ago,
เลยวันนัดชำระหนี้มาสามวันแล้ว
yet he has not come.
เถียนเฉวียนผู้นี้ยังไม่มาอีก
He's not trying to renege on it, is he?
เขาคงไม่คิดจะเบี้ยวหนี้หรอกนะ
Everyone's saying that my husband Tian Quan
ข้างนอกลือกันทั่วว่าเถียนเฉวียนบ้านข้า
embezzled the funds for building the grain canal.
ยักยอกเงินซ่อมแซมเส้นทางเสบียงของทุกคน
He couldn't take it
เขาคิดไม่ตก
and hanged himself.
จึงผูกคอตายไปแล้ว
What grain canal?
เส้นทางเสบียงอะไรหรือ
The canal for transporting grain and forage to the Northern Border.
เส้นทางเสบียงไปแดนเหนือเจ้าค่ะ
My Lady,
คุณหนู
now that Tian Quan is dead,
ถ้าเถียนเฉวียนตายไปแล้ว
I'm afraid we won't be able to get our money back.
เกรงว่าเงินของเราก็ทวงคืนไม่ได้แล้ว
Miss, if you're here to collect the debt,
หากคุณหนูมาเพื่อทวงหนี้
all I can offer is my worthless life.
ก็เหลือเพียงชีวิตต่ำต้อยของข้าเท่านั้น
If you want it, miss,
หากคุณหนูต้องการ
then just take it.
เช่นนั้นก็เอาไปเถิด
What exactly happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้นกันแน่
Weren't all the tenant farmers and artisans of the village
ผู้เช่านาและช่างฝีมือของหมู่บ้านตงชุน
on the east conscripted to build the grain canal?
ไม่ได้ถูกเกณฑ์ไปซ่อม เส้นทางเสบียงหมดแล้วหรือ
Why would there be embazzlement?
เหตุใดยังมีเรื่องยักยอกเงินอีก
The officials were pressing hard,
เบื้องบนเร่งรัดมา
so my husband led everyone
สามีข้าจึงพาทุกคน
to work day and night non-stop.
ทำงานกันหามรุ่งหามค่ำ
The job was finally done.
ในที่สุดก็ทำจนเสร็จ
Yet the higher-ups said the funds for building the canal hadn't arrived.
แต่เบื้องบนกลับบอกว่า เงินค่าซ่อมคลองยังต้องรอไปก่อน
But who doesn't have their hopes pinned on this money for the New Year?
แต่ใครบ้างเล่าที่ไม่หวังพึ่งเงินก้อนนี้ ไว้ใช้จ่ายช่วงปีใหม่
Then why did people accuse
แล้วเหตุใดถึงมีคนบอกว่า
your husband of embezzling the canal construction funds?
สามีเจ้ายักยอกเงินซ่อมคลองไปเล่า
I swear to heaven that he didn't!
ฟ้าดินเป็นพยาน
My husband once
วันนั้น
went to the local government to demand justice.
สามีข้าไปทวงถามความยุติธรรมกับที่ว่าการ
Not only did he fail to get a single coin,
ไม่เพียงแต่ไม่ได้เงินกลับมาสักแดง
but he was beaten and sent back.
ยังถูกตีกลับมาด้วย
Besides...
แต่ว่า
Besides what?
แต่ว่าอะไรหรือ
Besides, after my husband came home,
แต่ว่าหลังจากสามีข้ากลับมา
he kept cursing Lord Li, the magistrate,
เขาก็ด่าว่านายอำเภอหลี่ไม่หยุด
declaring him to be
บอกว่าเขาเป็นแค่
a heinous corrupt official who only knows to flatter his superiors.
ขุนนางฉ้อราษฎร์บังหลวง ที่เอาแต่ประจบสอพลอผู้ที่เหนือกว่า
Go home with your child.
เจ้าพาลูกกลับไปก่อน
If there is indeed an injustice,
หากเรื่องนี้มีความไม่เป็นธรรมจริง
the Young Lady will seek redress for everyone.
คุณหนูของพวกเรา จะให้ความเป็นธรรมกับทุกคนเอง
Thank you, miss.
ขอบคุณคุณหนูเจ้าค่ะ
My Lady.
คุณหนู
I made inquiries at the local government.
ข้าน้อยไปสืบในที่ว่าการมาแล้ว
County Magistrate Li Geng left three days ago
นายอำเภอหลี่เกิง ออกเดินทางตั้งแต่สามวันก่อน
for Jiankang,
มุ่งหน้าไปยังเจี้ยนคัง
as the triennial official evaluation
การประเมินผลงานขุนนางทุกสามปี
is about to commence.
ใกล้จะเริ่มแล้ว
He is likely taking advantage of the New Year
หลี่เกิงคงคิดจะฉวยโอกาสช่วงสิ้นปี
to bribe his way
ไปวิ่งเต้นจ่ายสินบน
up and down the ranks.
สร้างสายสัมพันธ์เอาไว้
What an outrage.
ไร้เหตุผลสิ้นดี
Nanxing.
หนานซิง
Yes.
เจ้าค่ะ
Pack up our stuff.
เก็บข้าวของ
We are going back to Jiankang.
กลับเจี้ยนคัง
Got it.
เจ้าค่ะ
Little trinkets for sale!
ขายของเล่นขอรับ
Trinkets for sale!
ขายของเล่น
Come and take a look!
มาดูมาชมกันก่อนได้
It's been two years.
ไม่ได้กลับมาสองปี
Jiankang has become more bustling than before.
เจี้ยนคังคึกคักกว่าเมื่อก่อนอีก
It's said that Prince Qi is very popular with the people.
ได้ยินว่าฉีอ๋องเป็นที่รักของราษฎรยิ่งนัก
"A dark eagle soars out of Mount Qi,
อินทรีดำออกจากเขาฉี
bringing in a year of peace."
คาบปีที่สงบสุขมา
It's a compliment to Prince Qi
นี่ล้วนเป็นการยกย่องฉีอ๋อง
for his excellence governance.
ว่าปกครองได้ดีนะเจ้าคะ
I know.
ข้ารู้
Everyone
พวกเขา
hopes for peace and prosperity.
ล้วนหวังให้ใต้หล้านี้สงบสุขร่มเย็น
Look.
เจ้าดูสิ
Isn't that Li Geng?
นั่นใช่หลี่เกิงหรือไม่
Yes, exactly.
ใช่เจ้าค่ะ
Let's go.
ไป
Bravo! Bravo!
- เยี่ยม
[County Magistrate, Li Geng]
[นายอำเภอ หลี่เกิง]
I heard that once corrupt officials from all over enter Jiankang,
ได้ยินว่าขุนนางฉ้อราษฎร์บังหลวง ทั่วสารทิศพอเข้าเจี้ยนคัง
they'd buy a calligraphy painting from Guanhai House
ก็จะไปซื้อภาพวาดที่หอกวานไห่
and give it as a gift.
จากนั้นนำภาพวาดไปมอบเป็นของกำนัล
Those who receive paintings will sell them
คนรับของกำนัลก็จะนำภาพวาดนั้น
back to Guanhai House for money.
ไปแลกเป็นเงินที่หอกวานไห่
It's practically an industry then.
นี่กลายเป็นการค้าไปแล้วนะ
Look, Li Geng is holding a painting.
ท่านดูสิ หลี่เกิงถือภาพวาดอยู่
It seems he's going to meet the one
ดูท่าว่าวันนี้คนที่เขาจะไปพบ
manipulating the buying and selling of official posts.
ก็คือผู้ที่บงการเรื่องการซื้อขายตำแหน่ง
Perfect.
ดีเลย
Let's find out the vermin of the court
ไปดูหนอนบ่อนทำลายราชสำนักพวกนี้หน่อย
and root them out altogether.
แล้วจัดการให้สิ้นซากเสีย
[Xiyue Restaurant]
[หอซีเยว่]
Wait.
ช้าก่อน
Why did he enter Xiyue Restaurant instead?
เหตุใดเขาไปหอซีเยว่เล่า
Come on, let's go get changed.
ไป พวกเราไปเปลี่ยนชุดกัน
Thereafter, the saying began to spread—
ตั้งแต่นั้นมาก็มีคำร่ำลือว่า
"When the Phoenix Heart Tokens appear, peace shall be restored in the world."
กระดูกปักษาปรากฏ ใต้หล้าสงบสุข
Are you from Youzhou?
ท่านมาจากโย่วโจวหรือ
I am the magistrate of Pingjiang County,
ข้าเป็นนายอำเภอผิงเจียง
Yueyang Prefecture.
ภายใต้การปกครองของเยว่หยาง
What about you?
แล้วท่านล่ะ
-I'm from Changping County. -Look.
- อำเภอชางผิงที่ข้าอยู่ - เจ้าดูสิ
-There was a locusts disaster last year. -This one's nice.
- ปีที่แล้วประสบภัยจากตั๊กแตน - อันนี้ไม่เลว
I even sold my ancestral house to scrape together
ข้าเองก็ขายเรือนบรรพบุรุษในบ้านไป
some silver,
รวบรวมเงินมาได้ก้อนหนึ่ง
hoping to smoothen my way through the triennial evaluation.
จึงอยากมาวิ่งเต้นก่อนการประเมินสามปี
Did you not buy a painting?
ท่านไม่ได้ซื้อภาพวาดมาหรือ
I heard that without a painting,
ได้ยินว่าถ้าไม่มีภาพวาด
one doesn't even get to meet the inspector
จะเข้าประตูของผู้ประเมิน
or the state and county personnel appraisers.
กับจงเจิ้งน้อยใหญ่ไม่ได้นะ
I bought a painting. I did.
ซื้อแล้ว ๆ
That one is it.
ภาพนั้นไง
It cost me 5,000 taels of silver.
ข้าจ่ายไปห้าพันตำลึงเชียวนะ
Five thousand taels?
ห้าพันตำลึงหรือ
No easy task, really.
ไม่ง่ายเลยจริง ๆ
What kind of painting could cost that much?
ภาพอะไรกันขายตั้งห้าพันตำลึง
This is a bribe.
นี่เงินสินบนชัด ๆ
I made it! I made it!
สำเร็จแล้ว ๆ ๆ
The inspector said
ผู้ประเมินบอกว่า
I performed extraordinarily in the past three years
ผลงานสามปีของข้าโดดเด่นมาก
and that I'd at least get one "Excellent" rating!
อย่างน้อยต้องได้หนึ่งระดับดีเยี่ยม
Congratulations!
ยินดีด้วยนะ ยินดีด้วย
-Congratulations! -Thank you.
- ยินดีด้วยนะ - ขอบคุณมาก
Magistrate of Pingjiang County, Yueyang Prefecture!
นายอำเภอผิงเจียงแห่งเยว่หยาง
It's my turn.
ถึงตาข้าแล้ว
Good luck to you!
ขอให้ท่านโชคดีนะ
Wish you success!
ขอให้ประสบความสำเร็จนะ
Greetings, Inspector.
คารวะผู้ประเมิน
I am the Magistrate of Pingjiang County, Yueyang Prefecture.
ข้าน้อยเป็นนายอำเภอผิงเจียงแห่งเยว่หยาง
Pingjiang County had a good harvest last year.
ปีที่แล้วอำเภอผิงเจียง เก็บเกี่ยวผลผลิตได้ดี
How come you only offer 12,000 taels?
เหตุใดจึงมีเพียงหนึ่งหมื่นสองพันตำลึง
How dare he ask for more.
ยังจะหาว่าน้อยอีก
Speak up.
พูดมาสิ
What rating would you like me to give you?
เจ้าอยากให้ข้าประเมินเจ้าว่าอย่างไร
If I ask for an "Excellent" in all three categories...
ถ้าข้าน้อยอยากได้ระดับดีเยี่ยมสามขั้นเล่า
That will take more than this painting of Snow on Spring River.
เช่นนั้นภาพวาดหิมะหนาวเหน็บ ริมธารวสันต์นี้คงไม่พอ
Xiao Wuyi?
เซียวอู๋อี
Why is it you?
ทำไมเป็นท่านล่ะ
It should be me asking you that.
ข้าสิต้องถามเจ้า
Why are you messing things up here?
เจ้ามาป่วนอะไรที่นี่
Didn't you tell me
ท่านบอกข้าว่า
you were off to fight bandits?
จะไปทำสงครามปราบโจรไม่ใช่หรือ
How are you an inspector...
แล้วตอนนี้ท่านกลายเป็นผู้ประเมินได้อย่างไร
So you're the one taking bribes through paintings?
คนที่รับสินบนเป็นภาพวาดคือท่านเองหรือ
Why do you need so many of them?
ท่านจะเอาภาพวาดมากมายไปทำไม
Xiao Wuyi, you...
เซียวอู๋อี ท่าน...
Hey, what did you just do?
เดี๋ยวสินี่ท่านทำอะไร
Why did you smash that cup?
ท่านปาถ้วยทำไม
The second floor is secured.
ควบคุมสถานการณ์ที่ชั้นสองไว้ได้แล้ว
Wuyi, why did you...
อู๋อี ทำไมถึง...
Jiayu?
เจียอวี๋
What are you doing here?
เจ้ามาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
Your Highness.
ท่านอ๋องอาวุโส
Greet him again.
เรียกใหม่
Father.
ท่านพ่อ
That's is more like it.
อย่างนี้สิถึงจะถูก
W-What does this stroke mean?
นี่ ขีดนี่หมายความว่าอย่างไร
It means two copies,
สองฉบับ
referring to two identical
หมายถึงเทียบวารีหลิ่วนี้
calligraphic pieces of Liu Jiang Tie.
มีสองฉบับที่เหมือนกัน
Li Geng is pretty rich then.
หลี่เกิงนี่รวยไม่เบาเลยนะ
The calculation's done.
คำนวณเสร็จหมดแล้ว
Altogether 47 officials from various areas
ขุนนางจากที่ต่าง ๆ ที่เข้าเมืองหลวงครั้งนี้
came to the capital city.
มีทั้งหมดสี่สิบเจ็ดคน
The money paid as bribes under the guise of art works
เงินสินบนที่เปลี่ยนเป็นภาพวาด
is about 170,000 taels.
ประมาณหนึ่งแสนเจ็ดหมื่นตำลึง
How dare they.
ดีนี่
When I asked them to build the canal,
ข้าให้พวกเขาซ่อมคลองให้ข้า
they complained about being poor all the time.
พวกเขาก็ร้องแรกแหกกระเชอว่าจนกับข้าทุกวัน
But they sent 170,000-tael-worth gifts without hassle
พอเป็นของกำนัลประเมินผลงาน กลับให้ได้ง่ายดาย
for the performance evaluation.
ตั้งหนึ่งแสนเจ็ดหมื่นตำลึง
Some officials they are.
ช่างดีเสียจริง
What do you plan to do with them?
ท่านคิดจะจัดการอย่างไร
Among these people,
ในบรรดาคนเหล่านี้
many are from humble origins and were promoted
มีไม่น้อยที่เลื่อนตำแหน่งขึ้นมาจากสามัญชน
by you after the reform began.
หลังจากการปฏิรูปของท่าน
Send them all to the Ministry of Justice.
ส่งไปศาลตุลาการให้หมด
Wuyi, absolutely clear water is no habitat for fish.
อู๋อี น้ำใสเกินไปย่อมไร้ปลา
This is officialdom,
นี่คือแวดวงขุนนาง
not a military camp.
ไม่ใช่ค่ายทหาร
The Beifu Reform has been going smoothly over these two years.
สองปีมานี้การปฏิรูปเป๋ยฝู่ ดำเนินไปอย่างราบรื่น
It is first due to the concession of noble families,
หนึ่งคือตระกูลขุนนางยอมอ่อนข้อ
and second to these officials from humble origins,
สองคือคนจากตระกูลสามัญชนเหล่านี้
who have done a lot of real work for you.
ทำงานที่เป็นรูปธรรมให้เจ้าไม่น้อย
If you have all of them punished,
หากจัดการทั้งหมด
I'm afraid others will be disheartened.
เกรงว่าจะทำให้ผู้คนหมดกำลังใจ
You'd hate to be an isolated minister, right?
เจ้าคงไม่อยากเป็น ขุนนางที่โดดเดี่ยวใช่หรือไม่
Then investigate each of them.
ตรวจสอบทีละคน
Those who sold their ancestral houses will be exempted.
พวกที่ขายบ้านบรรพบุรุษตัวเองไม่ต้องนับ
Give the money back to them and chase them away.
คืนเงินแล้วไล่พวกเขาไป
Those who are found to have imposed exorbitant taxes,
แต่ถ้าตรวจสอบพบว่ารีดไถภาษี
embezzled disaster relief funds,
ยักยอกเงินช่วยเหลือภัยพิบัติ
or fraudulently claimed canal building funds
หรือเบิกเงินซ่อมคลองเกินจริง
will have to cough up
เงินที่พวกเขายักยอกไป
every tael of silver they took,
ให้คืนมาให้หมด
and be sent to the Ministry of Justice.
แล้วค่อยส่งไปศาลตุลาการ
All illicit gains must be confiscated.
ของกลางให้ยึดเป็นของหลวง
The grain canal building is short of funds.
เส้นทางเสบียงกำลังขาดเงินอยู่พอดี
If we wait for the court to allocate funds,
หากต้องรอเงินจัดสรรจากราชสำนัก
I'm afraid the canal can't be finished
เกรงว่ารอถึงปีหน้า
even in the next year.
คลองนี้ก็ยังซ่อมไม่เสร็จ
Got it.
เจ้าค่ะ
Hold on!
เดี๋ยวก่อน
Don't forget about that guy named Li Geng.
แล้วก็คนที่ชื่อหลี่เกิงนั่นด้วย
It was he who embezzled
เขานี่แหละ
the pay for the workers building the canal.
ยักยอกเงินซ่อมคลองของชาวบ้าน
To add to that,
อีกทั้งตัวเขา
he caused a man's death.
ยังทำให้คนผู้หนึ่งต้องจบชีวิต
You must not let him get away.
ท่านอย่าปล่อยเขาไปเด็ดขาด
I misinterpreted your action.
เป็นข้าที่เข้าใจท่านผิดเอง
My apologies.
ขอโทษด้วย
I thought you were that corrupt inspector,
ข้านึกว่าท่านเป็น ขุนนางกังฉินคนนั้นจริง ๆ เสียอีก
but it turned out you were on a sting operation.
ไม่นึกเลยว่าท่านจะมาเพื่อล่อปลาให้ติดเบ็ด
Well, you see...
ท่านดูสิ
I'm so tired
วันนี้เร่งเดินทาง
from that lengthy journey today.
เดินทางมาเหนื่อยจริง ๆ
I also helped catch many corrupt officials.
อีกทั้งข้ายังจับขุนนางกังฉินได้ตั้งเยอะ
It's getting late.
ข้าว่าตอนนี้ก็บ่ายคล้อยแล้ว
Father,
ท่านพ่อ
I'd like to go and get some rest now.
วันนี้ข้าขอกลับไปพักผ่อนก่อน
I will come greet you again tomorrow.
พรุ่งนี้ค่อยมาคารวะท่านใหม่
Xie Jiayu, stop running!
เซี่ยเจียอวี๋ เจ้าอย่าหนีนะ
You didn't even recognize the accounting symbols just now.
เมื่อครู่เจ้าไม่รู้ด้วยซ้ำ ว่าสัญลักษณ์การลงบัญชี
How could you?
หมายความว่าอย่างไร
Come back here!
กลับมาเดี๋ยวนี้นะ
Xie Jiayu!
เซี่ยเจียอวี๋
I sent over so much pear blossom candy
ข้าส่งขนมดอกสาลี่ไปให้ตั้งมากมาย
so as to encourage you to practice hard.
ก็เพราะอยากให้เจ้าตั้งใจทบทวนบทเรียน
But you actually tricked me by having Nanxing do all the accounting.
เจ้ากลับให้หนานซิงช่วยเจ้าทำบัญชีหลอกข้า
At this rate,
เจ้าทำเช่นนี้
how are you going to handle
วันหน้าจะจัดการ
the finances of Prince Jing'an's Mansion in the future?
บัญชีของจวนจิ้งอันอ๋องได้อย่างไร
Yuanji,
พี่หญิง
Nanxing's here to help, isn't she?
ก็ยังมีหนานซิงอยู่ไม่ใช่หรือ
All Nanxing can do is render some help.
หนานซิงช่วยเจ้าได้แค่บางเรื่อง
You must learn how to do the calculation yourself.
เจ้าต้องเรียนรู้ที่จะทำเองก่อน
Well, you're also
แต่นี่ก็
here to help, aren't you, Yuanji?
ยังมีพี่หญิงหยวนจีอย่างท่านอยู่ไม่ใช่หรือ
Every year I propose to hand the accounts over to you,
ข้าบอกทุกปีว่าจะส่งมอบบัญชีให้เจ้า
yet you always make excuses to dodge it.
เจ้าก็บ่ายเบี่ยงทุกปี
When the next year begins,
รอจนถึงต้นปีหน้า
I'll have to return to Yuxi Prefecture with the He family.
ข้าต้องกลับอำเภออวี้ซีกับคนตระกูลเหออีก
Let's see how long you can keep avoiding it.
ข้าจะคอยดูว่าเจ้าจะเลี่ยงไปได้ถึงเมื่อไร
Yuanji,
พี่หญิง
could you please stay?
ท่านไม่ไปไม่ได้หรือ
So you did all that on purpose?
เจ้าตั้งใจใช่ไหม
I...
ข้า
Silly girl,
น้องสาวซื่อบื้อ
I also yearn to live my own life.
ข้าก็อยากมีชีวิตของตัวเองเหมือนกัน
Now, things in the He family have settled down.
ตอนนี้ตระกูลเหอ ก็ลงหลักปักฐานได้อย่างมั่นคงแล้ว
I finally get a chance to go see the outside world
และในที่สุดข้าก็สามารถเป็นเหมือนเจ้า
just like you do.
ออกไปดูโลกภายนอกได้แล้ว
Being constrained by the He family first,
เมื่อก่อนมีตระกูลเหอ
and then the Xiao family,
ต่อมาก็มีตระกูลเซียว
I was never myself.
ข้าไม่เคยได้เป็นตัวของตัวเองเลย
This time,
ครั้งนี้
I'd like to be my real self for once.
ข้าอยากเป็นเหอหยวนจีสักครั้ง
Well...
เช่นนั้น
Is Mr. Liu going with you?
คุณชายหลิ่วจะไปเป็นเพื่อนท่านหรือ
Actually,
ที่จริงนะ
I think Anmin is better.
ข้าชอบพี่เซียวมากกว่า
If you chose him,
ถ้าท่านเลือกพี่เซียว
then we can
ต่อไป
spend every day together in the future.
พวกเราก็จะได้อยู่ด้วยกันทุกวัน
You're hoping for that
เจ้าก็จะได้
so you can avoid learning accounting forever, right?
ไม่ต้องเรียนทำบัญชีตลอดไปสินะ
Why does constant parting
เหตุใดการเติบโต
have to be part of growing up?
ถึงต้องมีการจากลาอยู่ร่ำไป
Rest assured, Yuanji.
ท่านวางใจเถอะ พี่หญิง
I'll try my best to learn.
ข้าจะตั้งใจเรียนแน่
The Eastern Palace summons the Heir and Lady Xie.
ตำหนักบูรพามีรับสั่ง ให้ซื่อจื่อกับคุณหนูเข้าเฝ้า
His Highness is waiting now.
ซื่อจื่อรอท่านอยู่
The Eastern Palace learned of your return so soon?
ตำหนักบูรพารู้ว่า เจ้ากลับมาเร็วปานนี้เลยหรือ
We've parted for two years.
ไม่ได้เจอกันสองปี
Why never say a word about your return?
กลับมาก็ไม่บอกกันสักคำ
[Chief Eunuch of the Eastern Palace, Feng An]
[ขันทีอาวุโสในตำหนักบูรพา เฝิงอัน]
You just had to make me send an invitation to Prince Jing'an's Mansion.
ต้องให้ข้าไปเชิญพวกเจ้า ที่จวนจิ้งอันอ๋องเอง
See all those memorials behind me?
เห็นฎีกาข้างหลังข้าหรือไม่
You're being impeached in every one.
ทั้งหมดนั่นร้องเรียนเจ้าทั้งนั้น
The officials from poor families, who were promoted by you,
บอกว่าขุนนางตระกูลสามัญชนที่เจ้าส่งเสริม
are said to have bribed the inspector.
ติดสินบนการประเมิน
You knew that long ago, didn't you?
ก็รู้อยู่แล้วไม่ใช่หรือ
The officials involved were arrested in Xiyue Restaurant.
พวกเขาถูกจับที่หอซีเยว่แล้ว
Or you couldn't have summoned us so soon, right?
ไม่อย่างนั้นจะรีบเรียกพวกเราเข้าวังทำไม
What was the amount of bribery?
ให้เงินไปเท่าไร
Every item added up to 170,000 taels of silver.
จิปาถะรวมทั้งสิ้นก็หนึ่งแสนเจ็ดหมื่นตำลึง
I directed it all to build the grain canal.
ข้าเอาไปซ่อมเส้นทางเสบียงแล้ว
The Department of State Affairs is too slow with funding.
สำนักราชเลขาธิการจัดสรรงบประมาณช้าเกินไป
And it takes you a lot of work to deal with the ministries.
เจ้าต้องรับมือกับทุกหน่วยงานก็ลำบากมากแล้ว
I'm just helping you
ข้ากำลังช่วยเจ้า
warn the newly promoted officials
ตักเตือนพวกขุนนางตระกูลสามัญชน ที่เพิ่งได้เลื่อนตำแหน่ง
from humble origins to stay on the right path.
ให้พวกเขามุ่งมั่นทำแต่เรื่องที่ถูกต้อง
As long as you don't fear offending anyone.
เจ้าไม่กลัวไปสร้างศัตรูก็ดีแล้ว
Oh right.
จริงสิ
The New Year is approaching.
ใกล้จะปีใหม่แล้ว
Do you need to hurry back to the Northern Border?
เจ้ารีบกลับแดนเหนือหรือไม่
Any orders from Your Highness?
ท่านอ๋องมีสิ่งใดจะรับสั่งหรือ
What can I possibly order you to do?
ข้าจะไปสั่งอะไรเจ้าได้
I heard your father came back, didn't he?
ได้ยินว่าจิ้งอันอ๋องกลับมาแล้วไม่ใช่หรือ
Since everyone is around now,
ทุกคนอยู่กันพร้อมหน้าพอดี
we can celebrate the New Year together.
พวกเราจะได้ฉลองปีใหม่ด้วยกัน
Right, Jiayu?
ใช่หรือไม่ เจียอวี๋
Mao, is that soft armor?
อาเม่า นี่คือเกราะอ่อนหรือ
Premium materials.
ใช้วัสดุชั้นเลิศ
Exquisite workmanship.
ฝีมือก็ประณีต
It's really well made.
ทำได้ดีจริง ๆ
Actually,
อันที่จริง
it's my gift to you for your conferment.
นี่คือของขวัญแสดงความยินดีกับการแต่งตั้ง ที่ข้าอยากมอบให้เจ้า
Chan.
อาฉาน
To be honest,
บอกกล่าวตามจริง
I've taken Chan as a concubine of mine.
ข้าได้แต่งตั้งอาฉานเป็นสนมในวังแล้ว
Why did no one tell me I was to be conferred on
แต่งตั้งชายาซื่อจื่อ
the title of Heir's Consort?
เหตุใดข้าไม่รู้เรื่องเลย
Wuyi already divorced Lady He.
ในเมื่ออู๋อีหย่ากับคุณหนูตระกูลเหอแล้ว
How can the dignified heir of Prince Jing'an
ซื่อจื่อแห่งจวนจิ้งอันอ๋องผู้สง่างาม
not have a consort?
จะไม่มีชายาซื่อจื่อได้อย่างไร
So, I directly petitioned His Majesty
ดังนั้นข้าจึงไม่ได้ขอความเห็นจากพวกเจ้า
before asking for your approval
ทูลขอฝ่าบาทโดยตรง
to confer on Jiayu the title of Heir's Consort.
ให้เปลี่ยนมาแต่งตั้งเจียอวี๋ เป็นชายาซื่อจื่อ
His Majesty even specially ordered a seal
ฝ่าบาทยังมีรับสั่งพิเศษให้กรมพระคลังใน
and a certificate to be made
หลอมตราประทับ
by the Imperial Works Department.
และเขียนราชโองการแต่งตั้ง
I haven't even brought it up yet,
ข้ายังไม่ทันได้เอ่ยปากเลย
and you're already more eager than I am.
เจ้ารีบร้อนกว่าข้าเสียอีก
After the New Year,
รอให้ผ่านปีใหม่ไปก่อน
I will make sure there is
ถึงยามนั้นจะจัดพิธีให้พวกเจ้า
a grand conferment ceremony for you two.
อย่างยิ่งใหญ่สมเกียรติแน่นอน
Yaoyao,
เยาเยา
the mechanical arts you love studying do not
เจ้าชอบศึกษาพวกกลไกต่าง ๆ
bring less danger than battle does.
ไม่ได้ปลอดภัยกว่าการไปสนามรบนักหรอก
As you get in and out of the workshop,
เวลาเข้าออกโรงตีเหล็ก
wearing this armor
สวมเกราะนี้ไว้
can provide some protection.
จะช่วยปกป้องเจ้าได้บ้าง
There's also a calligraphic work for you two.
รวมกับภาพอักษรที่ข้ามอบให้พวกเจ้า
[May you a lifetime of happiness]
[ครองรักตราบร้อยปี]
Consider it
ถือเสียว่า
a wedding gift from me to you.
เป็นของขวัญแต่งงาน ที่ข้ามอบให้พวกเจ้าแล้วกัน
The Heir Consort's conferment ceremony...
พิธีแต่งตั้งชายาซื่อจื่อ
It's a serious matter.
เรื่องใหญ่ขนาดนี้
Mao should've discussed with us earlier.
อาเม่าไม่ปรึกษากันล่วงหน้าเลย
Also, little did I expect
แต่ข้าคิดไม่ถึงเลยว่า
Chan to be taken as a royal concubine.
อาฉานจะได้เป็นสนมในวัง
It didn't occur to me either.
ข้าก็คิดไม่ถึงเหมือนกัน
Actually, the conferment ceremony
ที่จริงพิธีแต่งตั้ง
isn't really that big a deal, is it?
ก็ไม่ได้ถือว่าเป็นเรื่องใหญ่กระมัง
How is it not a big deal?
นี่ยังไม่เรียกว่าใหญ่อีกหรือ
The entire process of it is even
หากทำทุกขั้นตอน
more complicated than a wedding's.
ยุ่งยากกว่าแต่งงานเสียอีก
I thought you'd be delighted.
ข้านึกว่าเจ้าจะดีใจเสียอีก
Of course I'm delighted.
ดีใจก็ย่อมดีใจอยู่แล้ว
It's just a bit too sudden.
เพียงแต่กะทันหันไปหน่อย
Just some rituals performed at home.
แค่พิธีการในตระกูล
They're hardly as complicated as you think.
ไม่ซับซ้อนอย่างที่เจ้าคิดหรอก
What surprised me
แค่คิดไม่ถึงว่า
was that Yizhi had a seal newly made and asked
อี้จือจะทำตราประทับขึ้นมาใหม่
the Inner Court's Rites Directorate to prepare for the ceremony.
ให้กรมพิธีการในวังจัดเตรียมพิธีแต่งตั้ง
It's actually good.
แบบนี้ก็ดีเหมือนกัน
I promised your mother
ข้าเคยรับปากแม่เจ้าไว้
not to drag you into the mess I'm in.
ว่าจะไม่ดึงเจ้าเข้ามาพัวพัน กับเรื่องวุ่นวายของข้า
I've broken my word.
แต่ข้าก็ผิดคำพูดไปแล้ว
Now that it's all inevitable,
ในเมื่อหลีกเลี่ยงไม่ได้
I must give you the strongest armor.
ข้าก็ต้องมอบเกราะที่แข็งแกร่งที่สุดให้เจ้า
With that seal and the official conferment,
เมื่อแต่งตั้งอย่างเป็นทางการ มีตราประทับแล้ว
everything in Prince Jing'an's Mansion
ต่อไปทุกอย่างในจวนจิ้งอันอ๋อง
will be at your command from now on.
เจ้าสามารถสั่งการได้ทั้งหมด
No one can hurt you.
ไม่มีใครรังแกเจ้าได้
In Prince Jing'an's Mansion, would anyone give me
ในจวนจิ้งอันอ๋องนอกจากท่านแล้ว
a hard time except you?
มีใครรังแกข้าด้วยหรือ
No, I suppose.
เหมือนจะไม่มี
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
will you head north for battle soon?
ใกล้จะเริ่มเปิดศึก ปราบแดนเหนือแล้วใช่หรือไม่
I'm sick of receiving letters from home
ข้าได้รับจดหมายที่ท่านเขียนมาสองปี
for the past two years.
ได้รับจนข้าเบื่อแล้ว
I want to go to Beifu with you.
ข้าจะตามท่านไปเป๋ยฝู่ด้วย
My face hurts from all that smiling.
ยิ้มจนเจ็บหน้าไปหมดแล้ว
You think the guests were too many?
นี่เรียกว่าเยอะแล้วหรือ
They were just a few soldiers' families, coming to offer New Year's greetings.
ก็แค่คนในครอบครัว ของทหารบางส่วนมาอวยพรปีใหม่
It is finally over.
ในที่สุดก็หมดสักที
I have serious business to attend to.
ข้ายังมีธุระต้องทำอีก
What serious business?
เจ้ามีธุระอะไรกัน
Xiao Wuyi agreed to let me join the army.
เซียวอู๋อีอนุญาตให้ข้าติดตามกองทัพแล้ว
Now, I am Beifu Army's ordinance supervisor.
ข้าคือผู้ตรวจการยุทโธปกรณ์ของทัพเป๋ยฝู่
Finally,
คราวนี้
my skills are needed somewhere.
ความสามารถของข้าก็ได้ใช้ประโยชน์สักที
You're joining the army?
เจ้าจะติดตามกองทัพไปหรือ
Then what about the household affairs?
แล้วเรื่องในจวนจะทำอย่างไร
My Lady,
คุณหนู
I have to manage the Miraculous Craft for you.
ข้ายังต้องช่วยท่านดูแลหัตถ์เทวดาอีกนะ
Dear Nanxing, don't be modest.
หนานซิงคนดี เจ้าอย่าถ่อมตัวไปเลย
Thanks to you and Jing Lan, the Miraculous Craft
หัตถ์เทวดาสามารถเปิดสาขาไปทั่วต้าเย่
could open branches
ได้ในเวลาอันสั้น
all over Ye within such a short time.
ล้วนเป็นความดีความชอบของเจ้ากับจิ่งหลาน
Someone talented like you is not to be wasted.
คนเก่งอย่างเจ้าจะปล่อยให้เสียเปล่าไม่ได้
Yuanji,
พี่หญิงหยวนจี
I'm not being a lazybones.
อย่างข้าไม่ได้เรียกว่าขี้เกียจนะ
I'm just assigning the right person to the right position.
เขาเรียกว่ารู้จักใช้คนให้ถูกกับงานต่างหาก
You can always come up with excuses.
เจ้านี่คารมคมคายเสมอ
This won't do.
ไม่ได้หรอกเจ้าค่ะ
I'm just a servant.
ข้าเป็นเพียงบ่าวรับใช้
So what if you are a servant?
บ่าวรับใช้แล้วอย่างไร
Years ago,
เมื่อก่อน
I was just a butcher's daughter.
ข้าก็เป็นแค่ลูกสาวคนขายเนื้อ
But now,
ตอนนี้
I'm a Princess, aren't I?
ก็ยังได้อยู่ในตำแหน่งพระชายาไม่ใช่หรือ
Mother.
- ท่านแม่
Now that the Heir's Consort thinks highly of you,
ชายาซื่อจื่อให้ความสำคัญกับเจ้า
just do your job well.
เจ้าตั้งใจทำให้ดีก็พอ
I swear I will live up to
หนานซิงจะไม่ทำให้พระชายา
Your Highnesses' trust.
และชายาซื่อจื่อต้องผิดหวัง
Mother, you don't think I'm just messing around?
ท่านแม่ไม่คิดว่าข้าทำอะไรเหลวไหลหรือ
Yuanji loves studying historical texts.
หยวนจีชอบศึกษาประวัติศาสตร์
Ruisheng excels at medicine.
หรุ่ยเซิงเก่งการแพทย์
You like mechanics.
เจ้าชอบงานประดิษฐ์
Yan Yue practices martial arts.
เหยี่ยนเยว่มีวรยุทธ์
Nanxing is good at operating business.
หนานซิงชำนาญการค้า
As for me, I enjoy feeding chickens
ส่วนข้าน่ะ ก็ชอบเลี้ยงไก่
and raising ducks.
เลี้ยงเป็ด
We all have things
พวกเราต่างก็มี
we'd like to do.
เรื่องที่ตัวเองชอบทำ
Isn't it nice to leverage our own strengths?
ต่างคนต่างทำในสิ่งที่ถนัดไม่ดีหรือ
Let's go have
ไป ๆ ๆ
the New Year's Eve dinner together.
ไปกินอาหารปีใหม่ด้วยกันเถอะ
Sure.
เจ้าค่ะ
Let's go.
- ไปเถอะ - ไปกัน
Xiao Ziqi, sit tight!
เซียวจื่อชี นั่งลงดี ๆ เลย
I was out practicing medicine all year
ข้าออกไปรักษาคนข้างนอกทั้งปี
and couldn't discipline you.
ดูแลเจ้าไม่ได้
So you started causing trouble here and there.
เจ้าก็ซนเป็นลิงเป็นค่างเลยนะ
Do you want to memorize the acupoint chart again?
อยากจะท่องแผนผังจุดฝังเข็มอีกแล้วใช่ไหม
Auntie,
ท่านน้า
help me.
ช่วยด้วย
Alright, Sister.
เอาน่า พี่หญิง
Ziqi says he got the message.
จื่อชีบอกว่าเขารู้แล้ว
Now, you spoil him
ตอนนี้น่ะ
even more than Yuanji does.
เจ้าตามใจเขายิ่งกว่าหยวนจีอีก
Someday,
วันหลังนะ
I'll send you to a school in the mountains.
ข้าจะส่งเจ้าไปเรียนที่สำนักศึกษาบนเขา
The kind where you can't leave until ten years later.
แบบที่ห้ามออกจากบ้าน ถ้ายังเรียนไม่ครบสิบปี
Come here!
มานี่
Behave.
อย่าดื้อนะ
Father, Mother,
ท่านพ่อ ท่านแม่
I'm sorry to be late.
ข้ากลับมาช้าไปหน่อย
Almost missed the New Year's Eve dinner.
เกือบจะมาไม่ทันมื้อค่ำวันสิ้นปีแล้ว
Didn't you say you were busy with the grain canal
ไหนว่าเจ้ามีเรื่องยุ่งที่เส้นทางเสบียง
and couldn't come back for the dinner?
ปีนี้ไม่กลับมาไม่ใช่หรือ
I heard there would be a conferment ceremony.
ข้าได้ยินว่าจะจัดพิธีแต่งตั้งชายา
Wuyi and Jiayu are both back.
อู๋อีกับน้องสะใภ้ก็กลับมากันแล้ว
As their elder brother,
ข้าที่เป็นพี่ใหญ่
how could I not come home?
จะไม่กลับมาได้อย่างไร
We are all family.
เป็นคนในครอบครัวเดียวกัน
No need for formalities.
จะมีธรรมเนียมอะไรมากมายกัน
Mother,
ท่านแม่
I noticed last time that your neck warmer was broken.
คราวก่อนข้าเห็นว่าผ้าพันคอของท่านขาดแล้ว
So I asked a merchant from the Western Regions
ข้าเลยฝากพ่อค้าจากแดนตะวันตก
to buy a new one.
ซื้อผืนใหม่มาให้
Please try it on, Mother.
ท่านแม่ลองดูสิ
Bring it to me, quick.
เร็ว ๆ ๆ
How thoughtful of you, Yao.
เหยาเอ๋อร์ช่างใส่ใจนัก
Take a seat already.
รีบนั่งลง ๆ
Brother.
พี่ใหญ่
Yuanji.
หยวนจี
Sister.
น้องหญิง
This year, the Xiao family
ปีนี้เป็นปีที่ตระกูลเซียวของเรา
is the most complete than ever.
มีสมาชิกอยู่กันพร้อมหน้าพร้อมตาที่สุด
Come on,
มา ๆ ๆ
let's celebrate the New Year together.
ทุกคนมาอวยพรปีใหม่ด้วยกัน
May we have happiness, longevity, and health.
ขอให้อายุยืนยาวแข็งแรง
Happy New Year.
- ปีใหม่อำนวยพร
May everyone be well and happy.
- ขอให้อายุยืนยาวแข็งแรง
Wuyi knows you loves sweet wine, Mother,
อู๋อีรู้ว่าท่านแม่ชอบสุราหวานที่สุด
so he wrote to me early on,
จึงกำชับข้าไว้ในจดหมายนานแล้ว
telling me to prepare some good wine
ว่าเมื่อถึงฤดูเก็บเกี่ยวองุ่น
upon the harvest of grapes,
ให้ข้าเตรียมสุราชั้นเลิศไว้เป็นพิเศษ
and make sure it is presented to you on the New Year.
เพื่อมอบให้ท่านแม่ในวันปีใหม่
How considerate of our children.
พวกเจ้าช่างใส่ใจจริง ๆ
Good!
ดี
Back in the day, your mother here
จำได้ว่าเมื่อก่อนแม่ของพวกเจ้า
was a famous wine enthusiast.
เป็นที่เลื่องลือเรื่องคอทองแดงเลยนะ
Tonight,
เช่นนั้นคืนนี้
let's have many a drink
พวกเราก็มาดื่มเป็นเพื่อน
with your mother!
แม่พวกเจ้าให้เต็มที่
How about that?
ดีหรือไม่
Sure.
ดีเจ้าค่ะ
I'd like to enjoy such fine wine
ถือว่าร่วมชื่นชม
with Mother.
สุราชั้นเลิศนี้กับท่านแม่ข้า
Dishes bestowed by the Eastern Palace!
ตำหนักบูรพาประทานอาหาร
Everyone in Prince Jing'an's Mansion, receive the dishes and the edict!
ทุกคนในจวนจิ้งอันอ๋องรับอาหาร และรับราชโองการ
By decree of the Eastern Palace,
ราชโองการจากตำหนักบูรพา
as the year renews
เมื่อปีเก่าผันผ่าน
and a new dawn breaks,
ปีใหม่เริ่มขึ้น
considering your relentless efforts day and night,
ระลึกถึงที่พวกเจ้า ทำงานไม่เคยย่อท้อทั้งวันคืน
I find your loyalty and diligence commendable.
ความภักดีและขยันหมั่นเพียร ควรค่าแก่การยกย่อง
Today, I bestow upon you a feast of delicacies,
วันนี้จึงตั้งใจประทานอาหารเลิศรส แปดอย่างหนึ่งสำรับ
named "National Unity
นามว่าใต้หล้ารวมใจ
and Family Reunion."
ครอบครัวพร้อมหน้า
You shall understand the regard I bear for you,
พวกเจ้าจงซาบซึ้งในความเมตตาของข้า
strive more earnestly in public causes,
จงมุ่งมั่นในความภักดีต่อส่วนรวม
and remain of one mind with me, as ruler and ministers.
ให้ราชันขุนนางเป็นน้ำหนึ่งใจเดียวกัน
As His Highness commands.
- ข้าน้อยน้อมรับราชโองการ
Come on in.
มา ๆ ๆ
Let's continue to drink.
พวกเรามาดื่มกันต่อ
Come on.
ไป
The man in black there,
คนที่ใส่ชุดดำทางนั้นน่ะ
won't you come eat with us?
ไม่มากินด้วยกันจริง ๆ หรือ
It's New Year's Eve dinner.
มื้อค่ำวันสิ้นปีนะ
Yes. Mr. Ye Xing,
นั่นสิ พี่เย่สิง
Her Ladyship said
คุณหนูของเราบอกแล้ว
you should have New Year's Eve dinner with us.
ให้ท่านมาทานมื้อค่ำวันสิ้นปีกับพวกเรา
Leave him alone.
อย่าไปสนใจเขาเลย
As a royal Shadow Envoy,
เขาเป็นองครักษ์เงาหลวง
he will by no means forget the rules.
กฎระเบียบฝังเข้ากระดูกไปแล้ว
You drunk kitten,
ยัยขี้เมา
it's time to go home.
ได้เวลากลับบ้านแล้ว
Why did you come to the horse ranch?
มาที่ลานม้าทำไม
When Anmin gave a neck warmer to Mother,
ทำไมพอพี่ใหญ่ให้ผ้าพันคอท่านแม่
why did you hide yours?
ท่านก็ต้องซ่อนผืนของท่านด้วยเล่า
If I remember correctly,
ถ้าข้าจำไม่ผิด
that was made with the red fox
ผืนนั้นน่าจะเป็นผืนที่ท่านทำมาจาก
you hunted on your own, right?
จิ้งจอกแดงที่ล่ามาเองใช่หรือไม่
♪ One glance from near stirs my heart ♪
♪ วิบากรักเฝ้าถวิลแม้ใกล้ชิดแต่ยากพบพาน ♪
Xiao Wuyi, this is no good.
เซียวอู๋อี แบบนี้ไม่ดีเลยนะ
Really no good.
ไม่ดีมาก ๆ ด้วย
♪ This fleeting moment ♪
♪ ชั่วพริบตานี้ ♪
Even if others give her a hundred neck warmers,
ต่อให้คนอื่นจะให้เป็นร้อยผืนพันผืน
the one presented by you still has its special meaning.
ของที่ท่านให้ก็คือของที่ท่านให้
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ ชักนำด้ายแห่งโชคชะตา ♪
Just because someone else sent her a neck warmer
ไม่ใช่ว่าพอคนอื่นให้แล้ว
didn't mean you shouldn't give her one.
ท่านจะให้ไม่ได้เสียหน่อย
Do you hear me?
ท่านได้ยินหรือไม่
♪ Bound tight evermore ♪
♪ มาผูกติดกัน ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ ร่วมข้ามผ่านกาลเวลา ♪
Alright.
เอาละ
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ เพียงเสาะหาความสงบข้างกายเจ้า ♪
I got it.
รู้แล้ว
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ ให้ดวงจิตเป็นพยาน ♪
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ ก็ไม่หวั่นกลัวเมื่อต้องแยกจาก ♪
you need to learn to ask for things.
ท่านต้องเรียนรู้ที่จะร้องขอบ้าง
♪ You know my resolve to live and die together ♪
♪ เจ้ารู้ว่าข้า ตัดสินใจจะร่วมเป็นร่วมตายด้วยกัน ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ เชื่อมั่นในตัวข้า ว่าจะมุ่งมั่นไม่คิดหลบหนี ♪
♪ You know me, I'm willing to be with you till the end ♪
♪ เจ้ารู้ว่าข้า ยินดีอยู่เคียงข้างเจ้าจนถึงที่สุด ♪
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ จนเปลวเพลิงในใจแผดเผาจนหมดสิ้น ♪
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ บ้านเกิดยังเป็นดั่งวันวาน ♪